---
title: "「活出意義來」讀後心得"
date: 2025-08-15T15:24:39+08:00
draft: false
---

前陣子過得有點不順，於是開始懷疑我的人生到底有什麼意義。有一天早上出門前，突然想起來自己買過一本書在書架上還沒看，也許看了可以得到一些答案。

「活出意義來」的作者 Viktor Frankl 是一位醫生，也是猶太人大屠殺的倖存者。他發明了「意義治療法」，這種心理治療學派的焦點是在「人存在的意義」以及「人對存在意義的追尋」上。他認為追尋生命意義的企圖是一個人最基本的動機，是生命中原始的力量。

<!--more-->

人在尋求意義的時候，內心會變得緊張，而不是感到平衡。Frankl 認為這種緊張是心理健康的先決條件。他認為這世界上並沒有什麼東西能幫助人在最壞的情況中還能活下去，除非人體認到他的生命有一點意義。他引用了尼采的話：「He who has a “why” to live for can bear almost any “how”」。正因為他找到了生命的意義(他想要寫出意義治療法的書)，他才能在猶太人集中營活下來，讓他度過集中營黑暗的牢房，克服了讓他崩潰的危機。人真正最需要的並非不緊張，而是為了某一值得的目標而奮鬥掙扎。他所需要的不是不惜任何代價地解除緊張，而是喚醒那等待他去實現的潛在意義。

很多人覺得自己的生命毫無意義，這種狀況 Frankl 稱為「存在的空虛」。這是一種普遍的現象，它的表現是感覺到無聊厭煩。當人感到存在的空虛時，可能會問：「到底我生命的意義是什麼呢？」Frankl 認為，生命的意義因人而異，因日而異，因時而異。生命中的每一種情境向人提出挑戰，同時提出疑難要他去解決，因此生命意義的問題事實上應該顛倒過來。人不應該去問他的生命意義是什麼，人必須要認清，人才是被詢問的人。每一個人都被生命詢問，人只有用自己的生命才能回答此問題；只有藉著「負責」來答覆生命。意義治療學認為「能夠負責」是人類存在最重要的本質。

這種強調「能夠負責」的特色，顯示在意義治療法的一個金句中：「假設你已經生活在第二度的生命中，並假設你第一次做錯了，而現在你即將再做錯了一樣。」這句話可以激發起一個人的負責精神，因為它讓你意識到生命是有限的。意義治療法企圖使病人深深體會到他自己的責任，因為必須讓他自由抉擇為了什麼、對什麼人或什麼事負責。意義治療家像是眼科醫師，讓我們自己看見真實的世界。

我們無法在所謂的「自我實現」上找到人類存在的真正目標；因為人類的存在，本質上是要「自我超越」，而非「自我實現」。事實上，自我實現也不可能作為存在的目標，理由很簡單，因為一個人愈是拼命追求它，愈是得不到它。「自我實現」如果作為目的，是永遠不能得到的，它只是當「自我超越」之後的副產品而已。

按照意義治療學，有三種不同的途徑可以發現生命的意義：

1. 藉著創造、工作。
2. 藉著體認價值。
3. 藉著受苦。

創造跟工作應該不需要多做解釋。

我們可以藉由體認價值，像是愛情，來發現生命的意義。愛是進入另一個人最深的人格核心之內的唯一方法。沒有一個人能完全了解另一個人的本質精髓，除非愛他。藉著心靈的愛情，我們才能看到所愛者的真髓特性。甚至我們還能看出所愛者潛藏著什麼，這些潛力是應該實現卻還未實現的。而且由於愛情，還可以使所愛者真的去實現那些潛能。藉著使他理會到自己能夠成為什麼，應該成為什麼，而使他原有的潛能發掘了出來。

當人遭遇到一種無可避免的，不能逃脫的情境，當他必須面對一個無法改變的命運，他就等於得到一個最後機會，去實現最高的價值與最深的意義，即苦難的意義。最重要的是：他對苦難採取了何種態度？他用怎樣的態度來承擔他的痛苦？有一個老醫師去看作者，這位老醫師患了嚴重的憂鬱症。兩年前，他摯愛的妻子死了，此後他就一直無法克服喪妻的沮喪。作者問他：「請問醫師，如果您先離世，而尊夫人繼續活著，那會是怎樣的情境呢？」他說：「喔！對她來說這是可怕的！她會遭受多大的痛苦啊！」於是作者回答他說：「您看，現在她免除了這痛苦，而那是因為您，才使她免除的。現在您必須付代價，以繼續活下去以及哀悼來償付您心愛的人免除痛苦的代價。」他不發一語但卻緊緊握住作者的手，然後平靜地離開作者的診所。

意義治療學的基本信條之一是：人主要的關心並不在於獲得快樂或避免痛苦，而是要了解生命中的意義。這就是為什麼人在某些情況下，寧願受苦，只要他確定自己的苦難具有意義即可。除非痛苦是絕對必須，否則它就沒有意義。否則如果真的忍受下來了，那也只能算是一種「被虐狂」而已，不能算是英雄氣概。

而人生命的短暫性，構成了我們的責任感。因為我們存在的時間短暫，所以我們必須不斷的抉擇，哪些要做，哪些不要做，我們做的這些決定，終究會變成我們存在的里程碑。

這本書幫助我想出我的人生有哪些意義，想通以後，心情也好了不少。如果你也在懷疑人生，推薦你去找「活出意義來」這本書來看。